---
title: コードを綺麗に書くために、デザインパターン以前にできること
description: 要はコンテキストの表現をどこかしらで持て、という話
date: 2023-11-04
tags: [tech]
---

## 前提

前提として、「コーディングで明晰に表現できる範疇にない文脈の保持はドキュメンティング、コメンティングで解決するしかない」という諦念を導入しておく。


## それなりに整った英語命名をしつつ、正確性にこだわり過ぎない

コード補完が利く現代的なコーディング環境において、諸々のお名前をあえて短くする必要はないので、意味を明確化するなら前置詞・副詞は積極的に使っていくと良い。 to不定詞の副詞的用法などは割と重宝するはずである。

また、主客は整えた方がいい。「このisのSubjectは何者か」「VOの対応は正しいか」などと考えて上手く答えられないようなら、それはコードスメルだ。

みなさんはたぶん中学校を卒業しているので、5文型は認識した上で英文を書こう。前置詞の用法とかはざっくりでいいし、心配ならDeepLableかどうかを調べてみればいい。

なお、どうしてもきつい箇所は日本語で補いのコメントを書くこと（妥協ライン）。


## 不要な構造を持ち込まない

それ自体が認知負荷なので。「構造のための構造」になっていないかは常に自問しつつ設計をすると良い。

簡単なデザインドキュメントを先に書くのもおすすめできる。メリットの説明に乏しかったり、そもそも設計内容の言語化が難しかったりしたら、その構造はおそらく上手く行かない。


## 明らかに不要な自動生成コメントなどの排除

tips程度の内容だが、以下。

FW・ツールが生成するDocコメントは、仕様認識があれば不要な場合が多い。消しておくとファイルの一望性が高まり、認知負荷が減る。

具体例としては、LaravelのmigrationファイルやFormRequestファイルにデフォルトで書き込まれるDocコメントなどが挙げられる。あれらの頻用関数メソッドに個別に説明は必要ない（Laravel使っている人がmigrationのup, downやRequestのrules, attributesの挙動を把握していないとしたら、別のところに問題がある）。ボイラープレートがカスタムできるなら、要らないDocコメントは消そう。まじで。あれだけで結構違うよ。

また、paramsやreturnが既に言語機能側（型宣言・型注釈）で書き込まれているのに、Docコメントで追加の注釈を行うのもNGだ。二重管理だし、単純に見にくい。

ただ、言語機能では補いきれない情報を付加したい場合は例外的にDoc・言語機能の併用を認めるといい。


## コメントはアノテーション記号とともに書き込む

WhyとかWhatとかSeeとかああいうの。ああいうのが付加されてあるだけで、コメント意図が拾いやすくなるのでやらない手はない。


## 自分のコメントは自分が面倒を見続ける、あるいは他の人も編集できるように「変更条件が分かる状態」を保つ

これはもうそのままだし、いずれも当たり前のことだけれど、いかんせんコードベースが巨大になってくると難しい。

変更のフックとなる事態が形式的に記述できる場合、「〇〇になったらこのコメントは変更／削除」などと、変更指示までをコメントに含めると誰でもメンテナンスしやすくなって良い。

また、自分の書いたもの以外で意味の分からないコメントがあったら本人探して聞いてみよう。実態との乖離があれば修正すればいいし、単に文意が不明瞭なら明晰な文になるよう改善しよう。


## 「わからなかった」を大切にする

PRレビューでもそうだし、保守作業時に読み込んだときでもそう。「コンテキストの欠落によってコード意図が分からない！」と思ったら、分かるようにするにはどのようなリファクタリングやコメンティングが必要かを考えて、そしてできれば付け加えてから去ろう。いわゆるボーイスカウトルールというやつだ。
