---
title: 貧困について、あるいは自分史の偏向した素描
description: 実際、ただの愚痴
date: 2023-10-24
tags: [essay]
---

## 前提

執筆態度は以下とする。

- 特定個人を責めることはしない
- 不幸自慢はするが、過度に可哀想ぶることはしない
- ほとんど愚痴として書く
- 自分のことは当然に美化する

で、主題は「自分史を貧困を軸として書いてみる」である。後述する通りそもそもそんなに貧しいわけでもないが、都会のみなさんとの比較相対的な貧困感にはけっこう身に覚えがあって、だいたいそういう範疇で話す。

## 略歴

23区育ち、20歳くらいまで片親（母）、実父に課せられたはずの養育費は踏み倒されている。

時系列順に雑に書くと、

小中高公立→フリーター→夜間大学に通いながら労働→フリーター→Web屋

となる。

はい、貧困というにはどう見てもマシですねどうもありがとうございました。

## 受験

まあ家庭内とか小中の人間関係とかでも色々不利を感じることはあったんだけど、これは正直貧しさ関係なく俺の性格面の問題も否定できない。また、そういうのを盛り込むと無駄に話を複雑にするだけなのと、あとは真面目な話、けっこうな覚悟がいる。

だから、共通話題としてもっとわかりやすい「受験」「バイト」「就活」を軸に話を進める。で、まずは受験。

先述したように、小中高は当然公立。とはいえ東京23区内の学校だから、まだしも恵まれている。

さて、そんな人間も受験の必要に迫られる。中学から高校へ上がるときのことだ。都内だと高校進学は何らか（面接室に入って雑談するだけなどの茶番でもいいから）受験プロセスを必ず経てこれを行うことになっており、自分も幾らかの意図のもとに、受験方針を勘案した。

自分で言うのもなんだが、それなりの知能を備えていた自覚はあった。のでまあ、なるべく良い学校に行きたくはなるという気持ちは否めない。なんかそういう考えをするだけの社会性がまだしもこの頃は残っていた。

よって、できる限り希望を通しつつ、しかし現実的に十分可能な方法を考えなければならないらしかった。作戦を考えるのは楽しいね。で、受験資金にも限度があれば、二次募集での公立進学はあまりにもリスキーだから一次で決めることの重要度が高いっぽいことに気づいた。えらいね。

必然、当時の俺は以下の戦略を採用することとなる。

- 通常よりも二段階程度は志望校のレベルを下げ、余裕で合格する公立学校を受ける
- 私立は特待制度の最上級で通る学校のみを受ける

結果的にいずれも無事合格したので不本意入学のような事態は避けられた。で満足できればいいんだけれども正味、文教地区の公立中学には資本的な余力のある家庭に育つ子も多く、この時点で既に相応の格差があることに不満があった。全員がバカな中学生で、でも多くのバカはちゃんとそのことに気づいてたんじゃなかろうか。

ダサいことを平然と口にすると、どうみても俺よりお勉強できないやつがそこそこいい私学に決まっていたりして羨ましかったもんだが、いま思うと別にそいつの人生なので知らんと思えばいいものである。

ここでとりあえず繰り返すが、俺はまだマシな方。

選択肢がそもそもない、高校進学自体をかなり慎重に考えざるを得ない、公的支援制度の存在や仕組みを認知・理解するだけのリテラシーが親子ともどもない、地縁のなかでの暗黙的な了解に則った身の振り方をしなければならない……世の中にはもっと多くの不自由を経験している人間が存在する。

## 高校入学後

リーマンショックその他の経済状況に左右され、高校生並みの小遣いはあまり期待できない状況にいた。しかしまあ俺も未熟だったから、やれあれを買ってほしいだの付き合い代を出せだの母にせびったものだが、いや全く後悔している。

そうしたリクエストの芳しくない結果によるものか、あるいは若気を持て余したのか、なおも高校生男子の欲望はおさまることを知らなかった。

ついに部活まで辞め（いまでいうブラック部活だったのもあるし、高校デビューに失敗した人間が連鎖的に人間関係に躓いたのもあった。あと朝練に起きられなかった）、学校を休みながらバイトをするようになった。ちゃんと通いながらバイトしていては、今度は自分の時間がなくなってしまう。そういう気持ちだった。

当時はコンビニバイトだったと思う。というか間違いなくそうだった。

怒鳴ることで他人を従えられると勘違いしている人間を見た。自給920円の高校生コンビニ店員に過度なプロフェッショナリズムを要求する社内／社外の大人たちをみた。もちろん、上長からの指導内容などは極力身につける努力をしていた。業務外にもマニュアル読んだり発声練習とかした。真面目かよ。それでもなお、際限なく向上を要求されてきた、ということだ。時給は上がんないしたまに給与遅配すらあったのにね。

## 大学

正直大学受験はやる気なかったので略する。無理ゲーって思ってた。高三の頃はみんなに合わせるための知識を2chとかから拾いつつ、生活実態としてはオタク活動をやっていた。アキバで新作新品・中古問わず美少女ゲームを買ってきてはインスコして中古に戻し……というようなことをしていた。

あとは図書館でCD借りて音楽ライブラリを充実させたり。いや、意外と往年の名作ゲーのサントラとか入荷してたりするんすよ。ヨッシーアイランドとか。

たぶんこの頃がいちばん楽しかった。学校の人間関係も受験の合間程度になってくるわけだから、そこまで気にならないし。

話が逸れた。で、大学時代。

昼間働いて夜大学に通う日々が続いた。特に最初の一年目は、諸事情あって少々非常識な給与状況で働いていた。

衣食住こそ保証されてはいたものの、単に給与面だけで計算したら、確か時給換算で400円程度。週6日、10時間労働で、時給400円。

まあ、これに関しては色々と自業自得だったり、業界側にも事情があったりで、別に責めはしないし、もちろん告発とかそういうものではない。単に事実としてそういう生活を送っていた、ということを示したいだけだ。

その後、上述した職を辞し、今度はバイトを色々とした。特に覚えているのは現場系。それなりに長居したマンションの定期清掃と、たまにスポットで入っていた工事現場のことである。

氷河期世代のおっちゃんが結構な数いた。明らかに、偏って、その世代と思しき方々と多く居合わせた。正直もっといい仕事に就けるんじゃないかと思わされるような知性や要領の良さを持つ人がいた。そのことを強く覚えている。

まあ俺自身はバイトとはいえ色々なお仕事を経験できて楽しくはあった。いつも出勤が憂鬱でたまにゲロ吐いてたけどな。

## フリーター→Web屋

それでなんというかこう、色々あって、クレカの錬金術師をやってしまい（学費納入期限の辻褄合わせのために使ったカードローンとかあったわけだけれども）、借金返済レースに突入。（さらに色々と略）フリーターの収入では誤魔化せなくなり、中途就職へ。

お気づきだろうか。この時代に**新卒切符を謎に放棄して、経歴空白がある状態をわざわざ作った上で中途未経験就職するモンスター**がいつの間にか出来上がっている。怪談かな？

で、未経験SESに滑り込み、何か研修受けさせてもらえたのでそれなりにこなし、現場に出てなぜか億PJの要件定義から入り、様々な破綻を経験して、途中で嫌になって辞めて、現職。

現職以前は実家生活なのに借金返してギリギリになるような低給与だったからまあ相場感にだいぶウケたが、同世代平均とさほど離れていなかったことに気づいて真顔になった。不況は憎いね。まず真っ先に下を殺しに来るからね。

## 所感

完全に責任放棄して乱雑に文章書き殴るのもだいぶ楽しいが、一定みっともなさは出る。しょうもない人生だな。反省してよく生きろクズ野郎が。
