---
title: Software is Eating Us.
description: We are Eating Softwares.
date: 2023-11-04
tags: [essay, diary]
draft: true
---

## Software is Eating The World

netscape開発者のマーク・アンドリーセンの言葉だ。その真意は https://a16z.com/why-software-is-eating-the-world/ で読めるので興味のある向きは参照すると良い。本稿では、本来「ソフトウェア産業が破壊的イノベーションを起こしまくっている」という状況説明であるこの言葉を、現代的視点から意図的に誤読する。アナクロニズムの謗りは免れないかもしれないが、今日の地点からの再解釈が、古い言葉に新しい息吹を与えることを願って行う。

さて、ソフトウェアは世界を喰らう、とのことだ。そして、その「喰らわれている世界」には当然、人類も含まれる。だから、software is eating usと表現されるべき事態も世の中に多く存在しているし、してきたことだろう。例えば。

例えば、「大量増殖したWebメディアやソーシャル・ゲームなどが消費者の資産よりもむしろ時間という資本を争奪する局面に突入している」という指摘がある。例えば、SNSは我々の自己呈示の在り方を一変させたが、これも見ようによっては「他者からの視線に対する過敏、神経症的な反応を加速させた」とも捉えられる。例えば、単純作業のオートメーションとそれによって得られたところの業務高度化は、知的生産性の低い人々にとっては、脅威として映じる。

枚挙に暇がない。

「本当に、良かったのか？」という問いが、現前している。

## IT engineers must be first class critics of the consequences of IT technology

そうした負の側面は、革新には付き物だ……とも言えるし、実際、自分もそう思う。だからこそ、見て見ぬふりはできない。"象はいる"のだ。
ITエンジニアはこのあたり、特別にセンシティヴであるように態度要請されている。常に、既に。

だからこそ、われわれは「経営を理解する必要がある」。なぜなら、IT技術批判者としてのIT技術者、特にインハウスでのソフトウェア開発従事者は「経営上の合理性を認識しつつも、evilな技術運用は行わないよう、専門知によって状況をコントロールする」という厄介な責務が伸し掛かるからだ。
企業や経営体が利潤追求を志向するのは当然のこと。そして、それと同じレイヤーにおいて、技術者が技術の適正運用を志向するのも当然のこと、という話だ。

（余談だが、CXO系の職務分掌が存在するのは、それら役職が相反的な目標・動機を持ち得る経営機能だからである。その意味において、十分な組織規模の企業にCXO系役職の兼任者がいたとしたら、ナンセンスな状態だと言える）

閑話休題。これまで簡単に述べてきた態度・姿勢は、クラフトマンシップの文脈に置かれるべきものだろう。そしてクラフトマンシップといえば、ボブおじが[Clean Craftsmanship](https://www.amazon.co.jp/dp/B0B9LPZ4R7/)という本を書いていたりする。最近（去年か？）邦訳が出た。業界、特にシリコンバレーのオピニオンリーダーたちがこのようなマインドセットのもとに界隈を牽引しているという情況それ自体は、称賛に値するだろう。そういうわけで、業界動向に悲観ばかりしているわけでもなく、むしろ幾許かの希望を見ている。

## We are Eating Softwares

「単なる批判に尽きてしまっては面白くならないし、世界は止まる。物事を前に進めるのは、誰に何を言われようと自分が正しいと思ったことを貫く者たちだ」という声が響く。もちろん、同意するところだ。だから、俺は以下のように考える。

「ITエンジニアはIT技術とその帰結についての第一級の批判者であれ」というよりもさらに以前に、「ITエンジニアはIT技術とその帰結から豊かな世界を導け」といった命法が考えられるはずだ。その規範に則り、あるいは既成秩序を乗っ取り、最良の世界を志向していくこと。ここに責務があり、ここに楽しみがある。ソフトウェアを喰らうのはわれわれであるべきである。

## 補い

2023-11-04の明け方に勢いで書いた文章だ。後から推敲したりすると思う。
